 A casa que os Maias vieram habitar em Lisboa, no outono de 1875, era
conhecida na vizinhança da rua de S. Francisco de Paula, e em todo o bairro
das Janelas Verdes, pela casa do Ramalhete ou simplesmente o Ramalhete.
Apesar deste fresco nome de vivenda campestre, o Ramalhete, sombrio casarão de paredes severas, com um renque de estreitas varandas de ferro no primeiro andar, e por cima uma tímida fila de janelinhas abrigadas à beira do
telhado, tinha o aspecto tristonho de Residência Eclesiástica que competia a
uma edificação do reinado da Sr.ª D. Maria I: com uma sineta e com uma cruz
no topo assimilar-se-ia a um Colégio de Jesuítas. O nome de Ramalhete provinha de certo dum revestimento quadrado de azulejos fazendo painel no
lugar heráldico do Escudo de Armas, que nunca chegara a ser colocado, e
representando um grande ramo de girassóis atado por uma fita onde se distinguiam letras e números duma data.
Longos anos o Ramalhete permanecera desabitado, com teias de aranha
pelas grades dos postigos térreos, e cobrindo-se de tons de ruína. Em 1858
Monsenhor Bucarini, Núncio de S. Santidade, visitara-o com ideia de instalar
lá a Nunciatura, seduzido pela gravidade clerical do edifício e pela paz dormente do bairro: e o interior do casarão agradara-lhe também, com a sua disposição apalaçada, os tectos apainelados, as paredes cobertas de frescos onde
já desmaiavam as rosas das grinaldas e as faces dos Cupidinhos. Mas Monsenhor, com os seus hábitos de rico prelado romano, necessitava na sua
vivenda os arvoredos e as águas dum jardim de luxo: e o Ramalhete possuía
apenas, ao fundo dum terraço de tijolo, um pobre quintal inculto, abandonado ás ervas bravas, com um cipreste, um cedro, uma cascatasinha seca, um
tanque entulhado, e uma estátua de mármore (onde Monsenhor reconheceu
logo Vénus Citereia) enegrecendo a um canto na lenta humidade das ramagens silvestres. Além disso, a renda que pediu o velho Vilaça, procurador dos
Maias, pareceu tão exagerada a Monsenhor, que lhe perguntou sorrindo se
ainda julgava a Igreja nos tempos de Leão X. Vilaça respondeu - que também
a nobreza não estava nos tempos do Sr. D. João V. E o Ramalhete, continuou
desabitado.